.
Nyt uutisia helpolla suomen
kielellä, hyvää päivää.
Aluksi uutinen taloudesta.
Sveitsin pankkijärjestely hermostutti
rahamarkkinat maanantaina.
Pankkien pörssikurssit
laskivat päivällä.
Syy on kriisijärjestely Sveitsissä.
Sveitsiläinen pankki UBS osti
viikonloppuna -
Credit Suisse -pankin, joka oli
talousvaikeuksissa.
Credit Suisse -pankin
osakkeenomistajat -
saivat kaupasta
3 miljardia dollaria.
Velkojat puolestaan
menettivät rahat, -
jotka he olivat
sijoittaneet pankin velkakirjoihin.
Velkojat menettivät yhteensä
monta miljardia dollaria.
Siksi Sveitsin pankkijärjestely
hermostutti -
rahamarkkinat
maanantaina.
Sveitsi ei ole EU-maa.
EU-maissa ei toimita näin, -
sanoo Finanssialan päekonomisti
Veli-Matti Mattila.
Se oli aika erikoinen [teko] ja
jotain kuvaa se, että -
Euroopan pankkiviraonomaiset ovat
julkaisseet yhteislausuman, -
jossa ne toteavat, että EU-maissa ei
menetellä näin.
Nyt uutinen nuorten
työuupumuksesta.
Tässä harjoittelee jyväskyläläinen
teatteriryhmä Teatterikone.
Näytelmä kertoo nuorten
työuupumuksesta.
Monissa töissä on kiire. Ihmisiltä
vaaditaan töissä paljon.
Tutkijoita huolettaa, että myös
nuoret uupuvat töissä.
Nuorten uupumus lisääntyi
korona-aikana.
Nuorten uupumus ei ole vähentynyt
vaikka korona-aika loppui.
Nuorten uupuminen
töissä on ongelma, -
koska Suomessa on
työvoimapula.
Siksi työelämää pitää parantaa niin,
että nuoret jaksavat töissä.
Näin sanoo terveystieteen
professori Petr Böckerman.
Pitäis varmaan ryhtyä vihdoinkin
sanoista tekoihin.
Pitäisi oikeesti yrittää kehittää
sitä työelämää -
houkuttelevammaks
nuorille.
Lopuksi uutinen aurinkosähköstä.
Suomeen rakennetaan lisää
aurinkovoimaloita.
Tässä on energiafirma Helenin uusi
aurinkovoimala Nurmijärvellä.
Voimalan sähkö riittää 80
omakotitalolle -
tai yli 700 kerrostalokodille.
Suomessa on vasta muutamia
isoja aurinkovoimaloita.
Isoja aurinkovoimaloita
rakennetaan kuitenkin lisää.
Aurinkovoiman määrä ehkä
kymmenkertaistuu -
Suomessa 7 vuodessa.
Vielä sääennuste.
Huomenna Etelä-Suomessa sataa
vettä ja Keski-Suomessa sataa lunta.
Pohjoisessa ei sada, ja siellä
paistaa myös aurinko.
Lämpötila on etelässä +3 astetta ja
maan keskiosassa 0 astetta.
Pohjoisessa on vähän pakkasta.
Näkemiin.